So in the previous video we talked about how to test your formulas,
पिछले वीडियो में हम अपने फार्मूले का परीक्षण करने के तरीके के बारे में बात की थी ,
how to make sure that the results they deliver are within reasonable boundaries,
कैसे सुनिश्चित करे वे परिणामों उनके उचित सीमाओं के भीतर रहे ,
for example,
उदाहरण के लिये ,
but there's another way we can test. What's also very important in
लेकिन परीक्षण के लिए एक और रास्ता है | बहुत महत्वपूर्ण है
spreadsheet testing
स्प्रेडशीट परीक्षण में
is validating user input. If you look at this spreadsheet,
उपयोगकर्ता इनपुट के सत्यापन | आप इस स्प्रैडशीट पर नजर डालें तो ,
this Selling Price right here, it's an input value.
इस 'बिक्री मूल्य' ठीक यहाँ है , यह एक इनपुट मूल्य है .
A user puts in that input and he could make a mistake.
एक उपयोगकर्ता यह इनपुट डालता है और गलती कर सकता है .
And we want to let the user know as early as possible
और हम उपयोगकर्ता को बताना चाहते हैं जितना जल्दी संभव
that he has made a mistake. For instance, if we enter new item here,
कि वह एक गलती की है | उदाहरण के लिए, अगर हम यहाँ नए आइटम दर्ज करें ,
the Stone Table,
'पत्थर की मेज' ,
if I make a mistake and I accidentally input a negative number,
और अगर मैं गलती से इनपुट करती हु एक नकारात्मक संख्या ,
then, suppose we would have a check on the percentages,
तो, अगर हम प्रतिशत पर नियंत्रण करते हैं ,
we would know, because we see now that percentage is off the chart, so
हमे पता होगा , क्योंकि हम देखते हैं यह प्रतिशत अप्रत्याशित है , तो,
that cannot be correct. But there are more subtle ways in which we could make
वह सही नहीं है | लेकिन अधिक सूक्ष्म तरीके हैं जिससे हम
a mistake. Maybe we entered the same number twice,
ग़लती कर सकते है | हो सकता है कि हम दो बार एक ही नंबर दर्ज किए है,
and then this percentage is zero, which might be okay, that might still be
और फिर यह प्रतिशत जो शून्य है, ठीक हो सकता है, यह अभी भी हो सकता है
within the boundaries. So what we want to have is
सीमाओं के भीतर | इसलिए हम चाहते है
for fields, for cells, where spreadsheet users
क्षेत्रों के लिए, कोशिकाओं के लिए, जहां स्प्रेडशीट उपयोगकर्ताओं
add their input, have some validation rule
उनके इनपुट जोड़ने के लिए, कुछ मान्यता नियम हो
right on top of that. Here is another example of validating user input.
ठिक उसके ऊपर | यहाँ उपयोगकर्ता इनपुट मान्य करने का एक और उदाहरण है |
If we look at this register import, we see
हम इस रजिस्टर आयात पर नजर डालें तो हम देखते हैं
all the codes of the items that we have been selling,
हमसे बेच दिया गया ऐसी सभी वस्तुओं के कोड
and this formula, the Category formula,
और इस सूत्र, 'Category' सूत्र,
it just chops off the first item, the first character of
यह सिर्फ पहला आइटम को हटा देता हैं , प्रथम वर्ण
the text and put it in a list. So suppose
पाठ की एक और सूची में डालता हैं | मान लीजिए
we add a Pivot Table on top of that data, calculating
हम उस डेटा पर Pivot table जोड़ते हैं , गणना करने के लिए
the profit per category, we need to be sure that that category is actually
श्रेणी के अनुसार लाभ की, यह सुनिश्चित करने की जरूरत है कि उस वर्ग वास्तव में
an existing category,
एक मौजूदा श्रेणी है  ,
that is actually in our list of categories, and we have another worksheet
जो हमारी सूची में वास्तव में है , और हमारे साथ एक और वर्कशीट है
where we keep track of the categories. We would want the user to know
श्रेणियों का पूरी जानकारी रखने के लिए। हम चाहते उपयोगकर्ता यह जाने
if faulty input is provided, a code is given with no associated category,
अगर दोषपूर्ण इनपुट प्रदान की जाती है, एक कोड जुड़े श्रेणी के साथ नहीं दिया जाता है,
we would like the user to have an error. And a lot more validation
हम चाहते हैं उपयोगकर्ता को एक त्रुटि मिले | और एक बहुत अधिक सत्यापन
is possible in this input worksheet - I'm not going to tell you how, because this
इस इनपुट वर्कशीट में संभव है  - मैं आपको बताने नहीं जा रहा हूँ , क्योंकि यह
is one of this week's
इस सप्ताह के
exercises. So you can start thinking about it right now!
अभ्यास में से एक है | तो आप इसके बारे में अभी सोचना शुरू कर सकते हैं!
How would you validate the user input in this spreadsheet?
आप कैसे इस स्प्रेडशीट में उपयोगकर्ता इनपुट को मान्य करेंगे ?
tests is, you remember from the previous video, that spreadsheets only one in three
परीक्षणों के बारे में, आपको पिछले वीडियो याद होगा ,  केवल तीन में से एक स्प्रेडशीट कि
have a manual.
एक मैनुअल है |
And you might think: what this documentation
और आपको लगता है कि : प्रलेखन के साथ
have to do with testing? Those are two entirely different topics.
परीक्षण के बीच क्या संबंध है? उन दो पूरी तरह से अलग विषय हैं।
That's really not true! Tests
यह वास्तव में सच नहीं है!  परीक्षण
can serve as means of documentation.
प्रलेखन के साधन के रूप में काम करता है।
If you put a test in your spreadsheet
आप अपने स्प्रेडशीट में एक परीक्षण डाल दिया तो
the test tells a user of the spreadsheet something
परीक्षण स्प्रेडशीट के उपयोगकर्ता को कुछ बताता है
about it. If I look at this formula here, so I have added a formula that checks
अपने बारे में | मैं यहाँ इस फार्मूले पर नजर डालु तो , इसलिए मैंने एक सूत्र जोड़ लिया है जो जांच करता है
whether a given item has an existing category and if it doesn't,
किसी दिए गए वस्तु कि एक मौजूदा श्रेणी है या नहीं, और अगर नहीं है,
here you have a code that starts with an X,
यहाँ एक कोड है , जो X के साथ शुरू होता है
if there is no associated category, you get an error.
अगर कोई जुड़े वर्ग नहीं है, तो आप एक त्रुटि मिलती है |
So this test tells a story, this test expresses
इसलिए इस परीक्षा एक कहानी बताता है , इस परीक्षण व्यक्त करता है
to the user that only existing categories
उपयोगकर्ता को केवल मौजूदा श्रेणियों
can be input. Otherwise, something is wrong.
इनपुट हो सकता है |  अन्यथा, कुछ गड़बड़ है।
So in this way you can use tests to communicate
इस तरह से आप परीक्षण का उपयोग कर सकते हैं संवाद करने के लिए
information about your input to your future self,
अपने निवेश के बारे में जानकारी , अपने भविष्य के आत्मे को
if you still work with the spreadsheet in five years, or maybe one
अगर आप पांच साल में स्प्रेडशीट के साथ काम करते हैं , या शायद
of the 11 other people that are using a spreadsheet.
11 अन्य लोगों में से एक को जो एक स्प्रेडशीट का उपयोग कर रहे हैं।
So tests are means of documentation,
तो परीक्षण दस्तावेज के साधन हैं ,
in addition to, of course, their purpose as
इसके अलावा, ज़ाहिर है, अपने वास्तव उद्देश्य के रूप में
actually checking for errors.
त्रुटियों के लिए जाँच करना |